# 소켓 API
### 라이브러리 링크
우리가 사용하는 WinSock 버전 2.2

링크할 때는 #pragma comment를 권장

### 소켓 API

int WSAGetLastError(void);
* 에러 확인 함수 - 필수

우리는 에러 제어 이렇게 한다.
```C++
에러코드 = WSAGetLastError();

우리가 아는 에러 예외처리
...

모르는 에러
로그 남기기
```

소켓
* SOCKET 구조체 포인터
* 커널 오브젝트 핸들이지만 약간 다르다.

socket(int af, int type, int protocol);
* 소켓 생성

소켓을 닫는 것과 연결을 끊는 것과는 다르다.


소켓 구조체
```C++
typedef struct sockaddr
{
    u_short sa_family;
    char sa_data[14];
} SOCKADDR;
```

IPv4 주소 구조체
* SOCKADDR_IN

주소 구조체 크기 비교
* 현재는 모두 달라짐
* 내부적으로 설정

### 엔디안
빅 엔디안 : 큰 주소부터 - 네트워크 장비가 사용
* L3, L4 장비가 쓰는 것들은 빅 엔디안
* 받고나서는 리틀 엔디안으로 변환
* 우리의 payload 부분은 변환할 필요가 없다.
  * 헤더만

리틀 엔디안 : 작은 주소부터 - 우리 컴퓨터

주소 구조체에서 네트워크 바이트 정렬이 필요한 부분
* sin_port
* sin_addr

변환함수들
* htons
* htonl
* ntohs
* ntohl

문자열 주소를 변경시키는 함수
* inet_addr : 문자열 -> 숫자
* char *inet_ntoa : 숫자 -> 문자열
  * 반환하는 문자열의 관리는 누가?
  * 메모리 출처가 불분명하다.
  * 함수 내부적으로 가지고 있음
    * 덮어씌워질 확률이 있다.

### 도메인 조회 API
gethostbyname
* 도메인 이름 -> IP
* 비권장
  * 유니코드 미지원, 포인터 반환

DomainToIp 사용

gethostbyaddr
* IP -> 도메인 이름
* 안씀 -> DNS가 사용
* 화이트 메일 -> 메일 전송 서버가 IP와 도메인을 등록
  * 지금은 안쓴다.

### listen
* 바인드까지 완료한 소켓의 상태가 LISTENING이 된다.
* 여기부터 클라이언트가 connect 접속 가능

listen 시 구분할 IP
* whiteIP : 접속 가능한 IP
* blackIP : 차단 IP
* 서버 점검 때는 사내 IP만 whiteIP

### 백로그 큐
* 접속 대기 큐
* accept는 백로그 큐에서 연결 성공한 소켓을 빼오기만 한다.
  * 유효한 연결인지는 판단 불가
  * half-close 상태인지는 recv 혹은 send를 수행할 때 확인 가능
* accept를 안해주면 백로그 큐가 찬다.

윈도우 기준 기본 Listen Socket의 백로그 큐 크기 : 200

SOMAXCONN_HINT(N)
* 백로그 큐 크기를 늘릴 수 있다.
* 최대 크기 65536
* 소켓의 자원은 논페이지드 풀을 사용
  * 논페이지드 풀 총량에 따라 다름
  * 송수신 버퍼, 백로그 큐 등이 여기에 있다.

### accept
* 백로그 큐에서 디큐 하고 소켓을 만들어 반환

accept가 3-way-handshaking을 하진 않는다.
* accept와 연결은 상관없다.

### 블락킹과 논-블락킹
blocking
* 함수가 완료되지 않으면 반환 X - 대기
* 현재는 블락킹 모드를 사용

non-blocking
* 요청만 하고 즉시 반환

### TCP 클라
Connect
* 성공 0, 실패 SOCKET_ERROR