# 스레드 동기화 01
## 스핀 락 SpinLock
* InterlockedExchange를 사용하여 구현
* 가장 일반적인 동기화 방법
  * 그런데 이제는 잘 사용하지 않는다.
* 루프를 돌면서 대기하는 방법

### 동기화 객체를 사용한 동기화 방법
A, B, C 스레드가 있을 때
* A가 락을 획득
* B, C 블락, 커널 모드 전환, 퀀텀 포기, 커널 객체에 블락 상태 등록
* A가 락 해제
* 스캐줄러가 하나를 Run 상태로 만듬

만약 A가 일을 빨리 끝내서 퀀텀 안에 소유권을 반환했다면
* 비효율적이게 됨
* 이 방식이 엄청나게 느린 것은 아니다.

### SpinLock을 사용한 동기화 방법
A, B, C 스레드가 있을 때
* A가 공유자원에 접근
* B, C는 busy wait을 한다.
  * A가 공유자원 사용을 마칠때까지 루프를 돌며 대기

이득을 보는 상황
* 내 퀀텀 내에 소유권을 획득한 경우

손해를 보는 상황
* 다른 스레드가 오래 공유자원을 소유하고 있어서 루프를 오래 도는 경우

모든 스레드가 원할하게 수행될 수 있기를 원함
* 따라서 보통은 사용하지 않음
* 테스트 목적으로 사용

## SpinLock 구현
### 의사 코드
```C++
Lock()
{
    while (1)
    {
        if (g_Flag == 0)
        {
            g_Flag = 1;
            break;
        }
    }
}

UnLock()
{
    g_Flag = 0;
}
```
* g_Flag가 0이라면? -> 1로 바꾸고 락을 획득
* UnLock은 단순히 0으로 돌려주기만 하면 됨

그런데 이렇게 단순히 대입으로 진행하면
* 여러 스레드가 동시에 0을 바라보고 있게되면 여러 스레드가 진입하게 되는 문제가 발생한다.
* Interlocked 함수로 대입의 원자성을 보장하자.

### SpinLock 구현 코드
```C++
Lock()
{
    while (1)
    {
        if (InterlockedExchange(&g_Flag, 1) == 0)
        {
            break;
        }

        // 락 획득에 실패하면 Sleep 할까? 말까?
    }
}

UnLock()
{
    InterlockedExchange(&g_Flag, 0);
    g_Flag = 0;
}
```
* Interlocked 함수로 SpinLock을 구현
* UnLock에서도 Interlocked 함수를 사용할 것인지는 많은 논의가 필요 - 추후 진행
  * 아웃오브오더링 등의 문제가 있음

### 락 실패하면 Sleep(0)?
* 스핀락의 주 목적을 완전히 포기하는 행위 -> 퀀텀을 포기
* 매우 매우 별로

SpinCount를 두어서 일정 횟수 돌린 후 Sleep을 해도 됨
* 그런데 이것 또한 별로 - 퀀텀 포기

### YieldProcessor()
* 요즘에는 Sleep 대신에 이걸 많이 쓴다.
* 어셈블리 pause 명령어가 들어감
  * rep nop -> 하위 호환성을 위해 있는 명령어
* 하이퍼 스레드에서만 효과를 보인다.
  * 퀀텀을 포기하지 않고 다른 스레드가 돌 수 있게 함

### 하이퍼스레딩?
코어는 1개 > 그런데 논리 스레드는 2개
* 코어는 명령어 버퍼를 대략 200개 정도두고 한번에 로드
* 그리고 먼저 수행할 수 있는 것은 먼저 수행한다.
  * 서로 의존성이 없는 경우에만 -> 이때 파이프라인 스톨이 발생 가능 -> 파이프라인이 비어버리는 것
* 빈자리에 다른 스레드의 명령어를 가져와서 돌리는 것이 바로 하이퍼스레딩

## 동기화 객체 성능 비교 방법
어떤 자원에 1초에 1만번 접근 가능
* 멀티스레드 환경에서는 무조건 1만번보다는 적게 접근 가능하다.
* 이 수치가 얼마나 적게 떨어지는지를 체크해야 한다.

## 유저 모드 동기화 객체
* CriticalSection, SRWLock
* 기본적으로 스핀락으로 동작
* 얘네들도 pause를 사용하고 있다.

## 임계 영역 (Critical Section)
* 상호 배제
* 메모리 영역 보호, 코드 영역 보호
* 유저 객체가 뭘까?
  * 그냥 유저 영역에 있는 구조체
  * 유저 모드 스레드 동기화? -> 는 없다. 무조건 커널 모드 진입은 발생
* 유저 객체를 사용하면 만약 다른 스레드가 임계 영역에 들어가 있지 않는다면 임계 영역에 굉장히 빠른 속도로 진입이 가능하다.
  * 이것이 유일한 장점

CriticalSection 동기화 모델
* 윈도우7에서는 구조체에 커널 객체가 포함 -> 지금은 사용하지 않음
  * 지금은 Ex 버전의 함수로 초기화하면 커널 객체를 포함
* 일반적인 경우에 Delete 함수를 호출하지 않아도 된다.
  * 내부적으로 할당하는 것이 없으므로

EnterCriticalSection
* 임계 영역 획득
* 재귀적 호출 가능
  * ThreadID를 비교하여 같다면 횟수 추가하고 진입
  * 반면에 SRWLock은 재귀 호출이 불가능
* 내부적으로 카운터가 있음
* 데드락이 발생할 수 있다.

TryEnterCriticalSection
* 성공시 TRUE -> 이때만 임계 영역으로 진입
* 실패하면 FALSE
* 데드락 - ABBA 문제 발생시 사용할 수 있다.
  * A진입 -> B블락 -> A해제

## CriticalSection 분석
### CRITICAL_SECTION 구조체
멤버
* LockCount - 락 카운터
* RecursionCount - 재귀 호출 카운터
* OwningThread - 스레드 ID
* SpinCount - 스핀락 루프 횟수 - 횟수 후 YieldProcessor 호출

### 멀티 스레드 환경 디버깅 방법
F11 한줄씩 실행
* 컨텍스트 스위칭이 발생하면 실행 흐름이 다른 스레드로 튀어버림
* 따라서 보고싶은 스레드를 제외한 나머지는 모두 중지시킨다.

### EnterCriticalSection
락을 획득할 때 gs 레지스터에서 스레드 id 정보를 가져와서 비교
* 락을 획득할 때 다음 비트 비교 명령을 수행
* lock btr dword ptr [rcx+8], 0
  * rcx+8 = LockCount
  * rcx+10h = ThreadID
  * 진입에 성공한다면 LockCount는 0xfffffffe 가 됨

재귀 호출 시
* ThreadID가 같다면 LockCount 1개 올리고 끝

만약 다르다면 루프 돌면서 대기
* 매번 루프마다 pause가 들어감
* 만약 SpinCount 만큼 모두 돌았다면 - 내 환경에서는 ecx의 값을 증가, ebx와 비교 - 129였음
  * WaitOnCriticalSection을 호출함
  * WaitOnAddress 호출
  * WaitOnAddressWithTimeout 호출
  * WaitForAlertByThreadId 호출
    * ID를 다른 누군가가 깨워주기를 기대하고 대기

Leave 측에서는 반대로 Wake를 호출하여 깨워줌

### WaitOnAddress
* 윈도우의 특허
* 지금의 모든 유저 모드 동기화 기법에서 사용된다.
  * 커널 모드 진입은 당연히 발생한다.
* 주소의 상태를 기다리는 것 - 주소를 키로 사용하여 대기중인 스레드를 깨움
* 이것으로 인해 객체라는 개념이 사라짐

### gs 레지스터
* 스레드 정보를 가지고 있음
* TEB 스레드 환경 블록 -> 유저 영역
  * tls 등이 여기에 저장됨
* 만약 gs: 와 같은 코드가 생성되면 스레드 정보를 얻어오는 것임

## SRWLock
* Slim Reader / Writer Lock
* 우리가 동기화 객체를 사용한다? -> 이걸 기본으로 생각하자
* 읽기 잠금과 쓰기 잠금을 분리했다.
* 단 재귀 호출은 불가능하다. - 데드락 발생

SRWLock 구조체
* 사실 void * (void 포인터)
* 비트를 활용, 인터락 접근 용도

사용법은 CriticalSection과 비슷

진입
* AcquireSRWLockExclusive : Write
* AcquireSRWLockShared : Read

진입 가능 체크 후 진입
* TryAcquireSRWLockExclusive : Write
* TryAcquireSRWLockShared : Read

반환
* ReleaseSRWLockExclusive
* ReleaseSRWLockShared

여기서 WaitForAddress
* WaitOnCriticalSection에서는 함수로 구현
* 그런데 SRWLock에서는 함수로 감싸지 않고 그대로 구현했음
* 함수 Depth가 얕음

### C++ std::mutex
* SRWLock을 래핑
* 얘는 재귀가 가능한 버전도 있다.