# 어셈블리 01-02
### 레지스터에서만 연산을 수행
* 메모리에서는 연산이 불가능

### 레지스터 크기
* rax : 64bits
* eax : 32bits
* ax : 16bits
* ah : 8bits
* al : 8bits

### 레지스터 종류
* E(Extended) : 32bits라는 뜻
* eax : (Extended) Accumulator Register
  * 곱셈과 나눗셈 명령 등에서 사용
  * 함수의 리턴 값이 저장되는 용도로도 사용
* ebp : (Extended) Base Pointer
  * 현 스택 프레임의 시작 주소(스택의 처음)
  * 현재의 스택 프레임이 소멸되지 않는 이상 ebp 레지스터의 값은 변하지 않음
* esp : (Extended) Stack Pointer
  * 현 스택의 포인터(끝 지점)
  * push, pop 명령의 결과로 4바이트 씩 변함
* ecx : (Extended) Counter Register
  * 카운터 레지스터
  * 반복 명령어 등의 명령에서 반복 카운터로 사용되는 레지스터
  * 시프트 연산자 등에도 사용됨
  * thiscall 호출 규약에서 this 포인터를 ecx 레지스터에 전달
* esi : (Extended) Source Index
  * 데이터 복사 혹은 조작 시 원본 주소
* edi : (Extended) Destination Index
  * 데이터 복사 시 목적지 주소
* eip, 플래그 레지스터 등이 존재
  * PC(Program Counter) : 윈도우에서는 EIP

이런 레지스터들은 레지스터의 의미 그대로 사용되지 않을 수 있다.
* 가끔 esi, edi 등이 연산 용도로 사용될 수 있다.
* 범용적으로 사용될 수 있다.

단, esp는 정말로 esp의 용도로만 쓰인다.
* esp가 손상되면 프로그램의 심각한 문제 발생

mov dword ptr [ebp-8], 1
* 변수를 쓸 때 dword, word, byte 지정
* 어떤 공간을 몇 바이트로 쓰겠다.


### 어셈블리에서의 대괄호 []
C언어에서의 * (역참조)와 같은 의미
* ex) [esp-4] : esp 레지스터에서 4만큼 위로 간 메모리 주소에 역참조해서 저장되어있는 값을 참조
* lea 명령어에서는 역참조의 의미가 아님

lea 명령어(Load Effective Address)
* 오로지 주소 계산만을 위한 명령어
* lea edi, [ebp-0E4h] - edi에 ebp-0E4h를 계산해서 대입
* mov edi, ebp-0E4h - 위 명령어와 같은 의미
* 주소 계산을 할 때는 mov 보다는 lea 명령어를 사용

### rep 명령어 (repeat)
반복을 수행할 때 사용하는 명령어

아래와 같이 사용됨
```C++
mov         ecx,9  
mov         eax,0CCCCCCCCh  
rep stos    dword ptr es:[edi]
```
* Debug 빌드에서 지역 변수로 사용할 공간을 CCCCCCCCh로 초기화하는 예시
  * release 빌드에서는 진행하지 않음
* eax의 값을 edi에 복사하고 edi를 4 증가시키는 것을 9번 반복시키라는 의미
* ecx 레지스터를 1회 반복마다 1을 감소시켜 0이 될때까지 반복
* 이것 때문에 Debug 빌드에서 지역 변수의 개수와 크기가 성능에 영향을 줌
  * Release 빌드에서는 상관없다.

rep 명령어는 원자적 연산을 보장하지 못한다.
* 1회 복사하는 연산까지만 원자적 연산을 보장
* n회 반복하는 부분에서는 원자적 연산을 보장하지 않음

rep 뒤에 올 수 있는 명령
* stos : 크기에 따라 (al/ah/ax/eax)를 edi가 가르키는 주소에 저장
* movs : esi, edi 증가
* scas : ax와 비교하여 같으면 아래로, 같지 않으면 계속 명령 실행

### CISC와 RISC
명령어 집합 구조 ISA(Instruction Set Architecture)
* 명령어 종류, 피연산자 타입, 레지스터 개수, 인코딩 방법 등 여러가지를 정의
* CISC와 RISC

CISC(Complex Instruction Set Computer)
* 명령어의 길이가 가변적
* 여러 복잡한 형태의 주소 모드 지원
* 범용 레지스터가 적음
  * x86 32bit - 8개
  * x86-64 : 16개

RISC(Reduced Instruction Set Computer)
* 명령어 크기 고정
* 명령어 개수 대폭 감소
* 컴파일러가 더 많은 부담
* ARM 등

### ebp의 오염
* ebp는 함수 호출 직후 시작부분에 old ebp(이전 함수의 ebp)가 스택 메모리에 백업이 됨
  * push ebp
* 만약 이 값이 포인터 조작 등에 의한 실수로 손상이 된다면
* 함수 리턴되기 직전에 ebp를 복구하는 작업을 거치는데
  * pop ebp
* 손상된 ebp 값을 가져오게 되면 복귀한 함수에서 로컬 변수의 값을 제대로 찾지 못하는 심각한 에러가 발생한다.

### ebp 오염 디버깅
4월 17일 수업 내용이지만 내용 순서 상 여기가 맞는 것 같음.

security_cookie xor ebp
```C++
push        ebp  
mov         ebp,esp  
sub         esp,124h  ; 스택 확보
push        ebx       ; ebp-4 : xor ebp를 저장할 장소
push        esi  
push        edi  
lea         edi,[ebp-64h]  
mov         ecx,19h  
mov         eax,0CCCCCCCCh  
rep stos    dword ptr es:[edi]  
mov         eax,dword ptr [__security_cookie (0A8A040h)]  ; eax에 security_cookie 저장
xor         eax,ebp ; ebp와 security_cookie xor 
mov         dword ptr [ebp-4],eax  ; 위에서 push ebx 한자리, ebp-4에 eax를 저장
mov         ecx,offset _D626CB5C_lec01@cpp (0A8C008h)  
call        @__CheckForDebuggerJustMyCode@4 (0A8132Fh)  

```
* 현재 함수의 ebp-4 위치에 ebp를 security_cookie와 xor 한 값을 저장

이것을 어디서 사용하는가?
```C++
push        edx  
mov         ecx,ebp  
push        eax  
lea         edx,ds:[0A81A70h]  
call        @_RTC_CheckStackVars@8 (0A811EAh)  ; 스택 정합성을 검사
pop         eax  
pop         edx  
pop         edi  
pop         esi  
pop         ebx  
mov         ecx,dword ptr [ebp-4]   ; xor ebp를 ecx로
xor         ecx,ebp                 ; xor ebp를 security_cookie로 복구
call        @__security_check_cookie@4 (0A8114Fh)  ; ebp 손상 여부를 체크
add         esp,124h  
cmp         ebp,esp  
call        __RTC_CheckEsp (0A8124Eh)  ; esp가 유효한지 검사
mov         esp,ebp  
pop         ebp  
ret  
```
* xor ebp를 통해 스택의 하단이 오염 됐는지를 검사
* 만약 오염됐다면 프로그램 크래시
* 그런데 ebp-4를 건너뛰고 ebp가 오염될 수 있다.
* 혹은 C/C++ -> 코드 생성 -> 보안 검사 -> /GS 옵션이 꺼진 경우
* ebp 오염 검사를 진행하지 못하고 ebp가 손상될 수 있다.

이 경우 old ebp의 offset을 찾아 변수에 백업한다.
* 백업한 값을 손상이 의심되는 함수 호출 이후 비교하여 디버깅을 진행한다.

### esp의 오염
* esp는 상대적으로만 복구
* esp가 오염되는 경우
  * mov esp, ebp 에서 ebp가 손상된 경우에만 발생

x64 환경에서는 rsp가 손상될 일이 적다.
* rbp를 백업하지도 않고, 활용하는 일도 적기 때문
* rbp를 사용하지 않고 rsp를 기준으로 모든 것을 해결한다.

### 함수의 호출은 어떻게 이루어지는가?
call할 때 상대주소가 들어간다.
* call \<offset>
* 디스어셈블리에서 call func 주소
  * VS가 해석해서 보여주는 것
* 코드 영역의 주소는 바뀔 수 있다.
  * 프로그램 실행 시 코드가 어느 위치에 로드될지 모름
  * 상대주소를 사용하면 코드가 어느 위치에 로드되더라도 일관성있게 동작할 수 있음
  * 따라서 call 명령 뒤에는 상대주소가 들어간다.

call을 하면 돌아갈 주소를 stack에 push 한다.
* call 명령을 쪼개서 보면
  * push ret_addr
  * jmp func

ret 명령
* pop 돌아갈주소
* jmp 돌아갈주소

### ip 레지스터가 변경되는 경우
call과 jmp 
* 상대 주소가 들어간다.
* 따라서 ip 레지스터가 손상될 가능성이 없다

ret과 함수 포인터
* ret_addr는 스택 메모리에 저장된다.
* 이 값이 손상되는 경우 ret을 호출할 때 ip 레지스터가 손상될 수 있다.
* 함수 포인터 - 잘못된 함수 포인터를 통한 함수 호출

Execute 속성
* 코드 영역만 실행 권한을 가지고 있다.

### 콜 스택은 어떻게 보여주고 있는가?
* 스택을 역추적하여 보여주고 있다.

### ret addr이 손상된 경우

직접 이전 함수 위치 찾기
* 코드 영역의 메모리는 앞쪽 비트가 비슷하다.
* 코드 영역인 것 같은 메모리를 찾는다.

찾은 이전 함수 위치로 간다.
* call func을 본다.

```C++
void func()
{
  int log = 0;
  a();
  log = 1;
  b();
  log = 2;
  // 여기서 부터
  c();
  // 여기까지가 요주의 코드
  // log가 2까지 저장되고 크래시 난다면
  log = 3;
}
```
* 만약 log가 2면 log 3까지 못가고 터진 것
* c() 함수를 의심해볼 수 있다.
* c() 함수에서 ret_addr를 백업하고 검사한다.